# MADB内において「体験」型の「水」に関するメディアアートが扱うテーマ例
## 1. テーマ解説 
私はメディアアートに興味があり、いずれは自身で主催したり主催の手伝いをしたりしたいと考えている。特に、美しい「水」に関するもの、参加者が実際に体験する形式のものを構想している。したがって、この分析では、過去の「水」に関連した「体験」型のメディアアート作品はどのような文脈や意図で開催されているのかということを、MADB 内でのデータ収集により明らかにしたい。過去の作品の具体例を調査することで、今後のメディアアートの新規性や独自性を担保することができる。

## 2. 分析1 : タイトルや説明文に「水」に関する語句が含まれるメディアアート
   
###    2.1 分析の対象  
 種別：メディアアート（メディアアート催事、メディアアート展示・実演）
   
###   2.2 分析手法  
 MADB内から、タイトルまたは説明文内に「水」「water」「ウォーター」「ウオーター」が含まれるものを抽出する。
 タイトルの『「水」に関するメディアアート』とはラベルまたは説明文に上記の単語が含まれているものとする。 
 ＊「みず」「ミズ」が使用されたのは全て「水」という意味ではなく単語の一部だったため除外する。
   その他、直接「水」という言葉を用いずに「水」という液体を表現する単語は該当しなかったため除外する。
      
###   2.3 データの取得および整理の⽅法  
 データの取得では、SPARQL クエリにて、メディアアート催事と展示・実演を対象とし、ラベルとジャンル内に「水」に関連する語句が含まれるものを絞り込むという⽅法を取る。
 さらに、「水」がその作品の中でどのような文脈で用いられているのかということを、仮説を立て検証する。
 2.8で並べた語句と頻出する単語を、MeCabを使用して登場回数と合わせて羅列する。
 その結果から、「水」が用いられた背景や意図が、自身の仮説と対応しているのか否かを検証し、テーマの傾向を確かめることを目標とする。

###    2.4 結果Ⅰ

###    2.5 結果Ⅰを基にした仮説
 「水」に関する語句が、どのような意図で登場しているのか仮説を立てる。以下の単語と頻出すると予想する。 
 
 ① 環境、自然、汚、枯、渇  
 水に関連する環境問題は近年特に問題視されているため、様々な媒体を通して扱われている。
 特に、メディアアートは他の種類のアートに比べ現代社会の問題を風刺的に表明する傾向がある。
 したがって、メディアアートが「水」という単語を用いる時、それが環境問題の文脈であることは大いに考えらる。
 
 ② 生物、吸収、排泄 
 人間を含め生物は水なしには生きられない。しかし、重要でありながら私たちは普段それを意識することはない。
 また、生命の一部を活用したバイオアートの流行を反映していることも考えられる。
 よって、メディアアートと通して水と生命の関わりを示唆することは十分可能なのではないか。 
 
 ③ 物理、液体、運動、密度、溶解 
 水は他の物質と比較すると特徴的な性質を持つ。例えば、個体が液体の状態よりも密度が少なくなる物質は珍しい。
 さらに、比較熱量は大きいが、氷が溶ける際に奪う融解熱はその約 80*倍大きいという点もまれである。
 このような物質的特性を上手く表現し、気づきを与えることはメディアアートの得意とする分野である。 

###    2.6 仮説の検証 結果Ⅱ
 仮説で挙げたキーワードを結果Ⅰの状態からさらに検索し、結果を絞り込む。
 実際の検索結果を観察し、仮説が妥当であったか2.7考察Ⅰにて考察する。 
 ① 「環境」：28/207 
 「自然」：18/207 
 「汚」：２/207 
 「枯」：０/207 
 「渇」：０/207 
 ② 「生物」：9/207 
 「吸収」：0/207 
 「排泄」：1/207 
 ③ 「物理」：9/207 
 「液体」：2/207 
 「運動」：8/207 
 「密度」：0/207 
 「溶解」：0/207 

###    2.7 結果ⅠⅡを受けての考察Ⅰ
 仮説と結果がおおよそ合致していたのが、環境問題をテーマとして扱った作品である。
 「環境」が使われている文脈はやはり環境問題が多かった。
 しかし、良そうしていた水質汚染や資源の枯渇などの具体的な問題を直接示唆している作品は少なく、アートを通して「水」と環境の関係について考えさせるような抽象的な意図の中で結びついてい 
 た。
 これにより、メディアアートが実質的・実践的な提案をする場というよりは、より概念的で感覚に訴えるものであるという特徴が考えられる。
 「生物」や「物理」に関する語句は「環境」よりも少なく、具体的にあたりを付けた語句はさらに少数であった。
 原因として、具体的にこの技術や仕組みをこのように活用したと説明されているものが少ないということに加え、前提として、メディアアートは科学技術そのものを展示するものではないということが挙げられる。
 メディアアートはあくまでアートであり、制作者の感性やメッセージを伝達するために技術を媒介しているにすぎないということが考えられる。
 また、「生物」「物理」が含まれる作品数は、「水」という単語のみで検索した時（188 件）と、今回の水に関連する語句を含めた時（207件）で同数となった。
 ここから、「生物」「物理」を扱う作品を説明する際に「ウォーター」「water」などわざわざ異なる言い⽅をせず、直接「水」という語句を使用していることが読み取れる。

###    2.8 結果Ⅲ 
 では、実際はどのような単語が「水」関係の語句と近接していたのか、MeCabを用いて形態素を解析し、リストにまとめる。 
 【MeCab】 
 「水」「water」「ウォーター」「ウオーター」と共に登場する名詞を調べ、登場回数の多い順に並べた。
 結果は以下の通りである。

###    　2.9 結果Ⅲを受けての考察Ⅱ  
 登場回数の多いものほど、日時や開催⽅法など業務的な内容を意味する単語が多い。
 しかし、それ以外の名詞からは作品のテーマや意図が推察できるものが確認できる。 
 特に、「映像」(126)や「音」(102),「音楽」(64), 「演奏」(52)のような映像や音を活用した作品が多いことが分かる。
 「水」との関連としては、「水」をそもそも主題として扱っておらず、「映像」や「音」の比喩的な描写として登場しているものが多かった。例. 
 「作品中央の漆黒の水面には、水滴が落ち、波紋が広がり、それと呼応するように繊細なサウンドが会場を包み込みます。」(water state 1／"water state 1"@en, 山口情報芸術センター[YCAM], メディア芸術データベース (artmuseums.go.jp), 2024.08.09確認）

## 3.  分析2 : タイトルや説明文に「体験」「参加」が含まれるメディアアート

### 3.1 分析の対象  
 種別：メディアアート（メディアアート催事、メディアアート展示・実演）

### 3.2 分析手法  
 MADB内から、タイトルまたは説明文内に「体験」「参加」が含まれるものを抽出する。
 タイトルの『「体験」型のメディアアート』とはラベルまたは説明文に上記の単語が含まれているものとする。

### 3.3 データの取得および整理の⽅法   
 分析1と同様である。
 データの取得では、SPARQLクエリにて、メディアアート催事と展示・実演を対象とし、ラベルとジャンル内に「体験」「参加」が含まれるものを絞り込むという⽅法を取る。
 さらに、それらがその作品の中でどのような文脈で用いられているのかということを、仮説を立て検証する。
 3.8で並べた語句と頻出する単語を、MeCabを使用して登場回数と合わせて羅列する。
 その結果から、それらが用いられた背景や意図が、自身の仮説と対応しているのか否かを検証し、テーマの傾向を確かめることを目標とする。  

### 3.4 結果Ⅰ

### 3.5 結果Ⅰを基にした仮説
 「体験」「参加」が、どのような意図で登場しているのか仮説を立てる。
 以下の単語と頻出していると予想する。  
 
① 感覚、知覚、感、覚 
アートを通して何かを「体験」するという時、視覚や聴覚などの五感を刺激するこ
となしにはアートを認識することはできないし、科学技術によってそれらの刺激を
強調することは最も主流であると考えられる。 

② 運動、動 
参加者自身の運動に反応するインタラクティブなアートの流行に伴い、多くの作品
で「運動」という単語が説明文に含まれていると考える。参加者の運動が作品に反
映されることで作品ごとに個別の価値や記録としての意味を付与することができる。

### 3.6 仮説の検証 結果Ⅱ
仮説で挙げたキーワードを結果Ⅰの状態からさらに検索し、結果を絞り込む。
実際の検索結果を観察し、仮説が妥当であったか3.7考察Ⅰにて考察する。 

①「感覚」: 60/821 
「知覚」: 22/821 
「感」: 166/821 
「覚」: 166/821 

②「運動」: 29/821 
「動」: 273/821

### 3.7 結果ⅠⅡを受けての考察Ⅰ 
   「感覚」に関するワードは、仮説どおり五感を改めて意識させる作品の説明で多く用
   いられていた。映像や音響を用いて視覚や聴覚を研ぎ澄ますことを目的としたものが
   多い印象を受けた。また、「ゲーム感覚」「本の中に入ったような感覚」など、比喩的な
   表現として用いられることもあった。 
   「運動」が含まれる作品の数は仮説より少なかったが、参加者自身が「運動」するこ
   とで「体験」するという使用の意図は仮説と一致しているものがほとんどだった。例え
   ば、ダンサーのためのヨガとして派生した「ジャイロキネシス」というダンスの体験を
   通してその効能を体験する催事が行われていた。(YCAM Dance Studies vol.1：ジャイ
   ロキネシス＆ダンスワークショプ ジャイロキネシス＆ダンスワークショプ／
   "Gyrokinesis & Dance Workshop"@en, 山口情報芸術センター［YCAM］, メディア芸
   術データベース (artmuseums.go.jp), 2024.08.10 確認) 「動」に関しては、「運動」の
   みならず「振動」「(身体の)動き」「(アニメーションの)動き」など、非常に多様な文脈
   で使用されていた。

### 3.8 結果Ⅲ
では、実際はどのような単語が「感覚」や「運動」関係の語句と近接していたのか、MeCab
を用いて形態素を解析し、リストにまとめる。 
【MeCab】 
「感覚」「知覚」「感」「覚」「運動」「動」と共に登場する名詞を調べ、登場回数の多い順
に並べた。結果は以下の通りである。 
output1/word_count 体験.csv at main · tamaoT/output1 (github.com)

### 3.9 結果Ⅲを受けての考察Ⅱ  
基本的な傾向は、「水」関係の語句と頻出する単語を調べた際のものと合致している。
「映像」(323)や「音」(285)「サウンド」(81)の登場回数は多く、分析Ⅰと同様「映像」   
の⽅が「音」や「音響」(121)よりも多数だったことより、音よりも映像を活用して目を 
楽しませる作品が多いことが考えられる。 
一⽅で、分析Ⅰとは異なった点は、「研究」（127）「技術」(111)「開発」(99)など、学問
的なワードが多く見られた。これは、今までの分析に基づくと、何かを「体験」するに
あたり参加者の「感覚」を再認識させる作品が多く、それを行う基盤となる「技術」が、
「水」を用いた作品よりも重要視される傾向にあることが要因として考えられる。 

## 4. 分析3 : タイトルや説明文に「水」や「体験」に関する語句が含まれるメディアアート 

### 4.1 分析の対象  
種別：メディアアート（メディアアート催事、メディアアート展示・実演）

### 4.2 分析手法  
MADB 内から、タイトルまたは説明文内に、「水」または「water」または「ウォータ
ー」または「ウオーター」、かつ「体験」または「参加」が含まれるものを抽出する。

### 4.3 データの取得および整理の⽅法  
分析１・２と同様である。データの取得では、SPARQLクエリにて、メディアアート催
事と展示・実演を対象とし、ラベルとジャンル内に「水」に関連する語句かつ「体験」
「参加」が含まれるものを絞り込むという⽅法を取る。さらに、それらの語句がその作
品の中でどのような文脈で用いられているのかということを、仮説を立て検証する。4.8
で並べた語句と頻出する単語を、MeCab を使用して登場回数と合わせて羅列する。そ
の結果から、それらが用いられた背景や意図が、自身の仮説と対応しているのか否かを
検証し、テーマの傾向を確かめることを目標とする。

### 4.4 結果Ⅰ

### 4.5 結果Ⅰを基にした考察Ⅰ 
①環境、自然 
「水」に関わる環境問題を「体験」を通して実感・問題視させることを目的としたメ
ディアアートが多いのではないか。分析１においてこのテーマは一つのジャンルと
述べてよいほど目立っていた。 
②映像、音、音響 
分析１、２より、映像や音、音響を用いる設備が非常に多いことが分かったため、分
析３においても同様の結果が得られるはずである。 
③研究、技術 
分析２より、「体験」のためには科学技術が積極的に用いられる傾向があることが明
らかになったため、同様の条件を含む分析３においてもこれらの語句が頻出すつと
考えられる。

### 4.6 仮説の検証 結果Ⅱ 
仮説で挙げたキーワードを結果Ⅰの状態からさらに検索し、結果を絞り込む。実際の検
索結果を観察し、仮説が妥当であったか4.7考察Ⅰにて考察する。 
①「環境」：10/63 
「自然」：9/63 
②「映像」：20/63 
「音」：18/63 
「音響」：11/63 
③「研究」：12/63 
「技術」：6/63

### 4.7 結果ⅠⅡを受けての考察Ⅰ 
やはり「映像」「音」は「水」「体験」両⽅のテーマにおいて重要な媒体であることが分
かる。一⽅で、片⽅にしか多く現れなかった「環境」「研究」などのワードはそれぞれを検
索した時よりもやや少なくなった。「環境」を「体験」することの曖昧さ、「水」に関する「研
究」を直接的に用いることの難しさが原因であると考えられる。

### 4.8 結果Ⅲ 
では、実際はどのような単語が「水」や「体験」関係の語句と近接していたのか、MeCab
を用いて形態素を解析し、リストにまとめる。 
【MeCab】
「水」や「体験」に関連する語句と共に登場する名詞を調べ、登場回数の多い順に並べ
た。結果は以下の通りである。 
output1/word_count 水かつ体験.csv at main · tamaoT/output1 (github.com)

### 4.9 結果Ⅲを受けての考察Ⅱ  
仮説どおり、「映像」(83)「音」(63)は登場回数が多かった。一⽅で、分析１・２で現
れなかった「匂い」(29)が上位に挙がった。嗅覚をテーマにする作品が流行したと考え
たが、作品数としては２つのみで、全体的な流行とは言えなかった。また、「情報」(44)
「メディア」(39)も大きな割合を占めた。これは、情報そのものが身近になった現代と
いう時代背景によるものだと考えられる。山口情報芸術センターでは、ワークショップ
形式の展示を多く行っていたが、その中で「水」を直接主題にしたものはなかった。開
催日の多くに水曜日を含んでいたため表示されただけである。

## 5. 全体考察・課題 
「水」に関する語句は自然の一部として、さらに発展して環境問題の重要な要素とし
て扱われるものが多数であり、「体験」「参加」では最先端の科学技術を「体験」させる
という文脈で登場するという特徴が現れた。全体を通して、「映像」「音」「音響」を媒介
する作品が多い傾向にあった。これはメディアアート全体の流行と一致すると考えられ
る。視覚や聴覚に意識を向けさせるというよりは、特殊で精密な音響技術を体験させる
ということを意図しているものが高い割合を占めた。MADB 内では視覚や聴覚を刺激
するものが多く、触覚や嗅覚を意識させるものが少ないのは、触覚や嗅覚をテーマとす
る時に技術的な難しさや、強い印象を与えづらいという要因が考えられる。 
さらに、課題として、データの数のみから全体の流行や傾向を断定するのは危険であ
ることが分かった。「水」が曜日や制作者名として使われていたり、主題ではなく比喩
的な表現として使われていたりしたため、その言葉が入っていたからといって全て同じ
重要度で使用されている訳ではない。また、今回はMADBの中からデータを抽出した
ため、YCAMやICC主催の作品に偏った。「ワークショップ」「キッズ・プロジェクト」
という名詞が比較的多くヒットしたのはそれが要因であると考えられる。対して、大学
や研究機関で作成されている作品は、社会的なつながりや子供を対象としたものよりも
研究結果を披露するという側面が強い。MADB により多くの大学や研究機関で作られ
た作品のデータを保存することができれば、頻出する語句はさらに違ったものになると
予想できる。
