# MADB内において「体験」型の「水」に関するメディアアートが扱うテーマ例
## 1. テーマ解説 
私はメディアアートに興味があり、いずれは自身で主催したり主催の手伝いをしたりしたいと考えている。特に、美しい「水」に関するもの、参加者が実際に体験する形式のものを構想している。したがって、この分析では、過去の「水」に関連した「体験」型のメディアアート作品はどのような文脈や意図で開催されているのかということを、MADB 内でのデータ収集により明らかにしたい。過去の作品の具体例を調査することで、今後のメディアアートの新規性や独自性を担保することができる。

## 2. 分析1 : タイトルや説明文に「水」に関する語句が含まれるメディアアート
   
###    2.1 分析の対象  
    種別：メディアアート（メディアアート催事、メディアアート展示・実演）
   
###   2.2 分析手法  
    MADB内から、タイトルまたは説明文内に「水」「water」「ウォーター」「ウオーター」が含まれるものを抽出する。
    タイトルの『「水」に関するメディアアート』とはラベルまたは説明文に上記の単語が含まれているものとする。 
    ＊「みず」「ミズ」が使用されたのは全て「水」という意味ではなく単語の一部だったため除外する。
      その他、直接「水」という言葉を用いずに「水」という液体を表現する単語は該当しなかったため除外する。
      
###   2.3 データの取得および整理の⽅法  
    データの取得では、SPARQL クエリにて、メディアアート催事と展示・実演を対象とし、ラベルとジャンル内に「水」に関連する語句が含まれるものを絞り込むという⽅法を取る。
    さらに、「水」がその作品の中でどのような文脈で用いられているのかということを、仮説を立て検証する。
    2.8で並べた語句と頻出する単語を、MeCabを使用して登場回数と合わせて羅列する。
    その結果から、「水」が用いられた背景や意図が、自身の仮説と対応しているのか否かを検証し、テーマの傾向を確かめることを目標とする。

###    2.4 結果Ⅰ

###    2.5 結果Ⅰを基にした仮説
    「水」に関する語句が、どのような意図で登場しているのか仮説を立てる。以下の単語と頻出すると予想する。 
    
    ① 環境、自然、汚、枯、渇  
    水に関連する環境問題は近年特に問題視されているため、様々な媒体を通して扱われている。
    特に、メディアアートは他の種類のアートに比べ現代社会の問題を風刺的に表明する傾向がある。
    したがって、メディアアートが「水」という単語を用いる時、それが環境問題の文脈であることは大いに考えらる。
    
    ② 生物、吸収、排泄 
    人間を含め生物は水なしには生きられない。しかし、重要でありながら私たちは普段それを意識することはない。
    また、生命の一部を活用したバイオアートの流行を反映していることも考えられる。
    よって、メディアアートと通して水と生命の関わりを示唆することは十分可能なのではないか。 
    
    ③ 物理、液体、運動、密度、溶解 
    水は他の物質と比較すると特徴的な性質を持つ。例えば、個体が液体の状態よりも密度が少なくなる物質は珍しい。
    さらに、比較熱量は大きいが、氷が溶ける際に奪う融解熱はその約 80*倍大きいという点もまれである。
    このような物質的特性を上手く表現し、気づきを与えることはメディアアートの得意とする分野である。 

###    2.6 仮説の検証 結果Ⅱ
    仮説で挙げたキーワードを結果Ⅰの状態からさらに検索し、結果を絞り込む。
    実際の検索結果を観察し、仮説が妥当であったか2.7考察Ⅰにて考察する。 
    ① 「環境」：28/207 
    「自然」：18/207 
    「汚」：２/207 
    「枯」：０/207 
    「渇」：０/207 
    ② 「生物」：9/207 
    「吸収」：0/207 
    「排泄」：1/207 
    ③ 「物理」：9/207 
    「液体」：2/207 
    「運動」：8/207 
    「密度」：0/207 
    「溶解」：0/207 

###    2.7 結果ⅠⅡを受けての考察Ⅰ
    仮説と結果がおおよそ合致していたのが、環境問題をテーマとして扱った作品である。
    「環境」が使われている文脈はやはり環境問題が多かった。
    しかし、良そうしていた水質汚染や資源の枯渇などの具体的な問題を直接示唆している作品は少なく、アートを通して「水」と環境の関係について考えさせるような抽象的な意図の中で結びついてい 
    た。
    これにより、メディアアートが実質的・実践的な提案をする場というよりは、より概念的で感覚に訴えるものであるという特徴が考えられる。
    「生物」や「物理」に関する語句は「環境」よりも少なく、具体的にあたりを付けた語句はさらに少数であった。
    原因として、具体的にこの技術や仕組みをこのように活用したと説明されているものが少ないということに加え、前提として、メディアアートは科学技術そのものを展示するものではないということが挙げられる。
    メディアアートはあくまでアートであり、制作者の感性やメッセージを伝達するために技術を媒介しているにすぎないということが考えられる。
    また、「生物」「物理」が含まれる作品数は、「水」という単語のみで検索した時（188 件）と、今回の水に関連する語句を含めた時（207件）で同数となった。
    ここから、「生物」「物理」を扱う作品を説明する際に「ウォーター」「water」などわざわざ異なる言い⽅をせず、直接「水」という語句を使用していることが読み取れる。

###    2.8 結果Ⅲ 
    では、実際はどのような単語が「水」関係の語句と近接していたのか、MeCabを用いて形態素を解析し、リストにまとめる。 
    【MeCab】（詳細手順は ページ～） 
    「水」「water」「ウォーター」「ウオーター」と共に登場する名詞を調べ、登場回数の多い順に並べた。
    結果は以下の通りである。

###    　2.9 結果Ⅲを受けての考察Ⅱ  
　　　　登場回数の多いものほど、日時や開催⽅法など業務的な内容を意味する単語が多い。
　　　　しかし、それ以外の名詞からは作品のテーマや意図が推察できるものが確認できる。 
　　　　特に、「映像」(126)や「音」(102),「音楽」(64), 「演奏」(52)のような映像や音を活用した作品が多いことが分かる。
    「水」との関連としては、「水」をそもそも主題として扱っておらず、「映像」や「音」の比喩的な描写として登場しているものが多かった。例. 
　　　　「作品中央の漆黒の水面には、水滴が落ち、波紋が広がり、それと呼応するように繊細なサウンドが会場を包み込みます。」(water state 1／"water state 1"@en, 山口情報芸術センター[YCAM], メディア芸術データベース (artmuseums.go.jp), 2024.08.09確認）

## 3.  分析2 : タイトルや説明文に「体験」「参加」が含まれるメディアアート

### 3.1 分析の対象  
    種別：メディアアート（メディアアート催事、メディアアート展示・実演）

### 3.2 分析手法  
    MADB内から、タイトルまたは説明文内に「体験」「参加」が含まれるものを抽出する。
    タイトルの『「体験」型のメディアアート』とはラベルまたは説明文に上記の単語が含まれているものとする。

### 3.3 データの取得および整理の⽅法   
    分析1と同様である。
    データの取得では、SPARQLクエリにて、メディアアート催事と展示・実演を対象とし、ラベルとジャンル内に「体験」「参加」が含まれるものを絞り込むという⽅法を取る。
    さらに、それらがその作品の中でどのような文脈で用いられているのかということを、仮説を立て検証する。
    3.8で並べた語句と頻出する単語を、MeCabを使用して登場回数と合わせて羅列する。
    その結果から、それらが用いられた背景や意図が、自身の仮説と対応しているのか否かを検証し、テーマの傾向を確かめることを目標とする。  
